For most children, their ability to grasp theory of mind happens between three and six
Đối với hầu hết trẻ em, chúng có khả năng nắm bắt được thuyết tâm trí
years of age.
khi chúng khoảng từ ba đến sáu tuổi.
However, one population of children that really seem to struggle with developing theory of
Tuy nhiên, một số trẻ em dường như phải rất nỗ lực mới học được thuyết tâm trí
mind is those who have the Autism spectrum disorder.
những đứa trẻ này đã mắc phải bênh rối loạn tự kỷ.
Autism is characterised by deficits in social abilities.
Đặc trưng của bênh tự kỷ là những thiếu hụt trong khả năng xã hội.
Children who have autism might be reluctant to make eye contact with people who are trying
Những đứa trẻ mắc phải bệnh tự kỷ thường rụt rè khi phải giao tiếp ánh mắt với người
to engage with them, or they might not want to engage in social contact at all.
đang cố gắng giao tiếp với chúng, hoặc là những đứa trẻ này có thể hoàn toàn không muốn hòa nhập với các mối quan hệ xã hội.
These children might play by themselves while other children engage with one another.
Những đứa trẻ này thường chơi một mình, trong khi những đứa trẻ khác thì hòa nhập với những bé khác.
Researchers have theorised that, perhaps, their deficits in social abilities stem from
Những nhà nghiên cứu đã đặt giải thuyết rằng, có lẽ sự khiếm khuyết trong khả năng giao tiếp xã hội
their struggles with having a theory of mind.
bắt nguồn từ sự khóa khăn trong việc nắm bắt thuyết tâm trí.
This was first tested in 1985 by Simon Baron-Cohen and his colleagues.
Điều này được kiểm nghiệm lần đầu tien vào năm 1985 bởi Simon Baron-Cohen và các dồng nghiệp của ông.
They tested three groups of children, indicated here on the x axis: children with autism,
Họ đã thực hiện thí nghiệm trên ba nhóm trẻ em, được biểu thị trên trục ngang: trẻ em mắc bênh tự kỷ,
children with Down Syndrome––those experiencing different cognitive difficulties than those
trẻ em mắc hội chứng dao, những đưa trẻ mắc phải căn bệnh này gặp khó khăn việc nhận thức hơn là
with autism, and then typically developing four year old children.
những đứa trẻ mắc bệnh tự kỷ, và nhưng đứa trẻ bốn tuổi phát triển bình thường.
On the y axis, we have the percentage of correct judgements in the false belief test.
Trên trục dọc, số phần trăm những nhận định chính xác trong thí nghiệm niềm tin sai lầm.
What they found was that, around 85% of the typically developing four-year-olds and children
Điều họ khám phá được là khoảng 85% trẻ em bốn tuổi phát triển bình thường
with Down Syndrome developed the ability to pass the false belief test––based on the
và trẻ em mắc hội chứng dao có khả năng vượt qua thí nghiệm niềm tin sai lầm
Sally-Anne test.
dựa theo thí nghiệm của Sally- Anne.
These children had no problem passing the false belief test.
Nhưng đứa trẻ này không gặp khó khăn khi vượt qua thí nghiệm niềm tin sai lầm.
They were able to develop a theory of mind.
Chúng có khả năng áp dụng thuyết tâm trí.
In contrast, children with autism, only around 20% of them were able to pass this test.
Trái lại, những đứa trẻ bị tự kỷ, chỉ có khoảng 20% trẻ em trong nhóm này có thể vượt qua thí nghiệm.
Something that seems to come really naturally for us with time.
Đối với chúng ta, một số khả năng dường như phát triển một cách hoàn toàn tự nhiên theo thời gian.
By the time we’re six, most of us typically have theory of mind, children with autism
Khi chúng ta được khoảng sáu tuổi, hấu hết chúng ta thường có thể áp dụng thuyết tâm trí,
really seem to struggle with this.
những trẻ em bị tự kỷ dường như thực sự phải vật lộn với điều này.
Researchers have suggested, this might be the origin of their deficits in social abilities.
Các nhà nghiên cứu cho rằng, điều này có thể bắt nguồn từ sự khiếm khuyết tron khả năng xã hội của họ.